---
layout: post
title: "SVN实战总结"
date: 2015-07-02 22:44:29 +0800
comments: true
categories: Tools
---



* A：add，新增 
* C：conflict，冲突 
* D：delete，删除 
* M：modify，本地已经修改 
* G：modify and merGed，本地文件修改并且和服务器的进行合并 
* U：update，从服务器更新 
* R：replace，从服务器替换 
* I：ignored，忽略   


常见提示图标：
######黄色感叹号(有冲突):
	--这是有冲突了，冲突就是说你对某个文件进行了修改，别人也对这个文件进行了修改，别人抢在你提交之前先提交了，这时你再提交就会被提示发生冲突，而不允许你提交，防止你的提交覆盖了别人的修改。要解决冲突，如果你确认你的修改是无效的，则用TSVN还原你的修改就行了；如果认为你的修改是正确的，别人的提交是无效的，那么用TSVN先标记为“解决冲突”，然后就可以提交了；如果你认为你的修改和别人的修改都有一部分是有效的，那么你就把别人的修改手动合并到你的修改中，然后使用TSVN标注为“解决冲突”，然后就可以提交了。进入文件夹，寻找有黄色感叹号的文件，这些文件就是发生冲突的地方，根据实际情况处理冲突
	
	
<!--more-->




######米字号(有本地修改代码)：
	--这是说明你有未提交的本地代码。
######问好(新加入的资源):
	--这说明该文件是项目中新增文件资源，新增资源可以是文件、图片、代码等。
######红色感叹号(本地代码与库没有保持一致)：
	--这说明本地代码跟库上没有保持一致，如果用户想修复，可以将带红色感叹号图标文件删除，直接update即可。
######灰色向右箭头(本地修改过)
	--本地代码没有及时上库。
######蓝色向左箭头(SVN上修改过)
	--记得更新代码后修改，提交前跟svn对比习惯。
######灰色向右且中间有个加号的箭头(本地比SVN上多出的文件)
	--修改完记得跟svn保持一致
######蓝色向左且中间有个加号的箭头(SVN上比本地多出的文件)
	--删除该文件后，再次更新，将svn上文件全部更新下来。
######灰色向右且中间有个减号的箭头(本地删除了,而SVN上未删除的文件)
	--也就是说你删除确认后，一定要记得上库，跟svn保持一致
######蓝色向左且中间有个减号的箭头(SVN上删除了,而本地未删除的文件)
	--比对svn库上代码，确定需要删除后，更新svn(删除无用代码)。
######红色双向箭头(SVN上修改过,本地也修改过的文件 )
	--这个表示本地和svn上都修改过，最好就是把本地修改合并到svn，修改代码前最后先更新。


####版本回退

* 本地版本回退：
	
	- 右键选中对应的项目或者文件，弹出菜单中选中Revert
	- 提示你当前工程有一些修改，但是还没提交，"Discard XXX"-点击后当前修改的内容会被取消，“Copy XXX”-点击会会先复制一份代码到废纸篓
	- 点击 “Discard XXX”后，本地工程已更新至选择的版本，如果想将服务器上的也更新到选择的版本，可以再commit。




* 服务器版本回退：误将错误的文件上传到了svn服务器，回滚的办法是：

	- 1：svn merge -r100:99 .  （注意有个点，表示当前路径）
	- 2：svn ci -m "revert version" . （代码提交，实际上删除之前误传的文件）


####.a（库文件）

* 首先打开软件左上角 CornerStone-Preferences-SubVersion
* 第一个地方把对号去掉，第二个地方把.a那个删除，然后save。
* 然后把你的.a文件放到本地的相应文件夹下，
* 但是 CornerStone（我的是v2.7.10 版本的） 里相应文件夹下看不到带问号的.a文件的话，点击上边 View-Show Ignored  Items
* 到这里就ok了，选中你的静态库 点击底部Add 问号会变成A，然后就可以提交了。