---

layout: page
title: "2015年年终总结"
date: 2015-12-31 16:36
comments: true
sharing: true
footer: true

---


由于15年马上就要过去了，回想起这一年所经历的点点滴滴，手突然有点痒痒的。也许是因为真的已经长大了。

脑子总是里呈现了各种这一年各种难忘的回忆，以前都没有写过什么个人总结，一心在研究技术，所以就想着或者该记录写什么，于是打开电脑，开始敲。。。。。。！

关于9月份之前的这里就略过了，并不是没什么好些，其实在哪之前才是最美好的时光，我也要感谢那一伙陪我一起度过那段时间的朋友与兄弟和值得去感恩的人，但是并不是一两句话可以总结出来的，可能是由于我个人性格原因吧，虽然比较外向，但是有很多话还是喜欢放在心里！

这里我最想介绍的就是来广州之后上班后一些经历和感受，主要是工作于学习上得一些总结，当然还会略带一些个人的生活小结！

##1.工作篇


* 加班
* 学习
* 加班

10月份左右经过一番折腾之后在广州找了一份还算满意的工作（工资这里就不说了），个人感觉各种待遇都不错，而且遇到了一个不错的团队。

开始我并不清楚这架公司项目的一个情况，虽然没有做过电商项目，但是个人感觉除了电商里面的购买相关的稍微复杂一点其他的应该都不是难点。

后面进来之后，才知道这个项目是请外包写的（当你们看到这里大概已经猜到我要说什么了）。

对，烂，烂，烂，重要的事情重复三遍！

还没有进去，被通知来一个星期的封闭式开发，大量重构代码，包括！

* 1.替换主要框架，网络请求框架ASI为AFN
* 2.修改基本的项目结构（物理结构+逻辑结构）
* 3.替换过一些比较笨拙或者不好的第三方，框架，工具等
* 4.理清各种业务逻辑，并抽取封装，实现解耦
* 5.处理多余的类，代码，注释等，并且适当的增加注释

经过一番的折腾之后并没有什么明显的效果，由于公司的双十一等一系列的原因，部分重构只能先放一放，但是有时候看到那代码实在写不下去了，甚至偶尔会吐槽一下那垃圾代码和他爹！

慢慢的，就这样两个多月过去了，这中间也经历了不少我以前没有遇到过的问题，包括工作（技术）+生活+职场

一直到现在，我所做的任然在补坑，但是个人感觉也是在给我们自己挖坑！

这段时间刚刚来了一个新的技术总结，各种事情也在做调整，并且有望在不久的几个月里面，会先将旧版本继续迭代下去，同事也会开始着手新项目的重写，到了一定时期将会放下就项目，使用新的项目来迭代（这个问题也是我一直想要的），希望能有一个新的开始，并且我相信我们很快就能脱离那烂得不能在烂了得外包了！

。。。。



***




##2.学习篇


* ios
* swift
* 前端
* ......


一直以来我都对ios有着独特的热爱，所以一直在研究并且学习相关技术，不管是开发中要用到的，还是偶尔遇到比较好的或者有趣的技术和文章。

在去年苹果出来swift之后我就开始在看他得语法，并且也有分析和总结跟OC的一些区别，在1.2的时候我有试着去使用swift着手开发一个简单的项目，但是由于版本的变动和工作的原因，那个项目基本上放一边了，就在今年6月份，苹果声称会将swift开源，并且11月3日兑现了这一承若，这对ios程序员无疑是一件值得庆幸的时期，其实不止是对ios程序，对所有其他程序员都一样，甚至是爱好变成或者对苹果有独特爱好的人。于是，我有花了一段时间去研究了swift2.0，并且有稍微走马光华的看了一下swift源码。最后我对于swift的总结是：必将火，火，火（其实现在就已经很多了）！

为了以后能更好的发展，或者说为了能装逼，我也花了一段时间学习了H5开发，虽然么有多么熟练，但是相信总要有一天能够用到，并快速做好！

由于个人喜欢结交朋友，并且对技术有很强的好奇心，最重要的是喜欢学习一些跟程序狗相关的东西，即时不一定是ios！

所以就有了，12月19日的深圳游。

#####架构与运维大会-深圳站
说实话这是我第一次来深圳，以前对深圳就有着不一样的向往，但是这一次去深圳有三个目的

* 1.结交行友
* 2.技术学习与交流
* 3.看看城市里的世界

去了深圳之后，说句实话最大的感触就是：没钱玩不起，（记得两天的时间，就吃饱了一顿，还有累是必须的）

所以，乡下人终究是乡下人！


***


##3.生活篇

由于个人的原因，也由于家里的原因，当然还有包括个人在爱情上面遇到的一些挫折。整整这一年来，我也不记得有多少个日日夜夜，自己到底是睡着了，还是醒着的！

* 爱情
* 个人
* 家庭


###爱情！


人生中的第一段恋爱，三年之久，回忆很美好，也学会了许多，可能由于之前的不懂事，不知道现在处于一个什么样的阶段，但是我从来没有忘记过，更没有放下，几乎每天都会有一个相同的画面出现在眼前（包括做梦），现在能过的只有好好努力，希望有一天能够一起携手走下去。同时也真心祝愿她能够健康，快乐的一辈子。。。。

###个人：


至于说到我个人的话，除了在工作和与人相处的方面长进不少之外，最想说的就是身体。

每个人都知道，身体是革命的本钱，你工资再高，钱再多又怎么样，最后或带进黄土，或再用钱买命，这就是用命换钱的后果！

个人身体本来就不是很好，曾经一度因为病痛难忍留下泪水，或许是从小的原因吧，也只有几个比较亲近人（兄弟，她）才知道，这里由于个人原因就略过了，希望懂我的人能理解，也希望能好好养身体，好好上班，好好过日子（不过我觉得这也许只是个梦）！
 
###家里：



就在去年，爸妈为了我在家里苦了一年，做了一套房子，不算什么豪宅，但是也花了不少。

每一次回去看到他们似乎都老了不少，而这个时候我想到的第一件事就是:

以前的自己是有多么不懂事，小时候只知道调皮，高中只知道读书，到了大学却什么也没有学到，不管怎么样，一定要找份好的工作，哪怕再苦再累，也要让他们过上好日子。

今年当我偶然得到消息，老爸的身体出了点状况（我也希望不是），立刻想办法回家看看，毕竟快一年没有回家了。这一路在不停的担心，回家之后看到的一幕，眼睛也已经湿了，但还是忍住了，因为我已经长大了。

有时候我总是想，可能是因为家里欠债的原因把他给愁的，或者某些其他原因，但是只要不是身体的原因，一切都不是问题。

回广州之后我就开始了各种加班，脑子里之后一个字：赚钱，赚钱，赚钱！

。。。

不管怎么样，为了我你们付出了太多，以前也太不懂事，我已经长大了，希望在我成就或者成家之前你们还没有老，也希望你们能健健康康，开开心心过好下半辈子！



